中国营商环境的地区差异、时空演变、收敛性与空间集聚性研究

### 2021-04-27 paper.Rmd
new

---
title: "中国营商环境的地区差异、时空演变与收敛性研究"
subtitle: "Working in Progress"
author: "张沐"
date: '`r paste(emo::ji("poo"),"最近修改日期：",lubridate::now())`'
output:
  prettydoc::html_pretty:
    theme: cyanman
    highlight: github
---

@@

## 摘要

@@

## 一、研究框架

### 1.营商环境的内涵及指标体系构建方法

#### （1）“十四五规划”下营商环境的内涵

@@

#### （2）数据来源与处理

#### （3）营商环境指标体系的构建

### 2.营商环境的实证分析方法

#### （1）营商环境的区域差异分析

@@

#### （2）营商环境的动态分布演进分析

@@

其中，$N$为观测值个数，$X_i$表示独立同分布的观测值，$x$则表示观测值的均值，$K(\cdot)$表示核密度函数，$h$为带宽。由于核密度的估计对带宽的选择相当敏感，因此带宽选择的合适与否便直接影响到最后估计结果的精确性。具体来说，在数据和核函数不变时，带宽的上升会导致估计的方差下降，曲线更加平滑，但估计的偏差却会上升，反之则反。对于带宽的选择，常见的方式是Sliverman的拇指法则（1986）和交叉验证法，但是这两种方法均是基于最小化渐进平均积分平方误差（AMISE）得到的是一个常数带宽，在密度不接近正态时，可能会产生泛化极差的估计。此外，Burkhauser（1999）指出尾端观测值的信息往往要少于中间的观测值，所以，在数据较为稀疏的区域选择固定 带宽会过度的平滑，整体的密度形状将会扭曲。为解决上述问题，本文使用自适应带宽核密度法（Adaptive Bandwidth Kernel Density Method），其基本思想是先对密度进行逐点估计，得到一组针对个体观测值的局部带宽系数，然后基于这组数据构建自适应带宽，从而实现了带宽随着样本的位置而变化。也即自适应带宽核密度法是基于固定带宽核密度函数的基础上，通过修正带宽参数而得到的，其具体数学表达式如式（12）所示：

@@

\begin{equation}
\lambda_{i}=\left[\frac{e^{\frac{\sum_{j=1}^{N} w_{j}\log f(x_i)}{N}}}{f(x_i)}\right]^{\alpha}  \tag{13}
\end{equation}
其中，$\alpha$称为敏感性系数，在0~1内进行取值，不难发现当$\alpha$取为0时，自适应核密度估计便退化为常数带宽的核密度估计。根据Abramson（1982）提出的平方根定律（Square Root Law），当$\alpha$为0.5时，自适应核密度估计比普通核密度估计有更小的估计偏误。

@@

#### （3）营商环境的收敛性分析

实际上，是对上一部分的拓展，前面是一个静态的分析，重点考察了不同地区间和内部的差异。这一步则是采取一个动态的视角来进行考察。本文引入发展经济学中论证经济发展水平趋同特征的收敛模型对营商环境进行“存量”和“增量”的差异分析并进行检验，以明确营商环境的收敛特征。这一部分使用两种收敛模型进行分析。

其中$\sigma$收敛模型重点在于：

- 存量分析
- 地区营商环境偏离整体平均说的差异及其动态变化趋势

#### （4）营商环境的地区空间集聚性分析

@@

## 二、基本事实特征：营商环境测度结果

@@

highchart() %>% # 使用JavaScript方式
  hc_chart(
    type = "map", # 指定何种geoms
    spacingBottom = 10,
    spacingTop = 10,
    spacingLeft = 10,
    spacingRight = 10,
    style = list(
      fontFamily = cnfont
    )
  ) %>% 
  hc_add_series_map(map = provmap,
                    df = final_index %>% dplyr::filter(year == 2019), 
                    joinBy = c("province", "province"), 
                    value = "index", 
                    name = "营商环境指标：",
                    borderWidth = 1,
                    borderColor = "white",
                    states = list(hover = list(color = '#bada55')),
                    dataLabels = list(enabled = FALSE)) %>% 
  hc_add_series(
    data = provmap,
    type = "mapline",geojson = T,
    color = "black",borderWidth = 0.5,show.legend = T
  ) %>% 
  hc_colorAxis(dataClasses = list(
    list(to = qqq[[1]], color = alpha("grey",0.2), name = "数据缺失"),
    list(from = qqq[[1]], to = qqq[[2]], color = alpha("grey",0.5)),
    list(from = qqq[[2]], to = qqq[[3]], color = alpha("grey",0.8)),
    list(from = qqq[[3]], to = 1.2, color = "grey"))) %>% 
  hc_tooltip(headerFormat = "",
        pointFormat = "<b>{point.province}</b><br>营商环境指标：{point.new}",
             borderRadius = 5) %>% 
  hc_legend(align = 'center',
            # layout = 'horizontial',
            verticalAlign = "bottom",
            itemMarginTop= 3,
            itemMarginBottom= 3,
            valueDecimals = 3,
            # floating = TRUE,
            symbolRadius = 0,
            # x = 200, y = -20,
            symbolHeight = 14, 
            title = list(text = " ")) %>% 
  hc_title(
    text = str_c(2019,"年全国各地营商环境指标分布情况")
  )
```

@@

## 三、营商环境区域差异及其来源

@@

## 四、营商环境的动态分布演进特征

Dagum基尼系数基于营商环境相对差异的角度，从三大区域间和区域内的角度展示了营商环境指标分布的空间变化过程。为近一步展示营商环境指标的绝对差异，本文采用核密度估计法，分析核密度估计（KDE）曲线的中心位置、形态、延展性和极化趋势等，对样本考察期内中国营商环境指标的动态分布特征与时变演变趋势进行研究。

@@

@@

首先，KDE曲线的中心位置2010年至2015年明显右移，而在2015年至2018年保持稳定，整体呈现出右移趋势，这说明在全国整体层面上，营商环境是逐年稳步提高的。其次，波峰的高度以一定的速度持续下降，同时曲线覆盖的宽度持续增加，这反映出一些省市对营商环境重视度的提高，着手优化当地的企业经营环境，因此其营商环境指标渐渐与其他地区拉开差距。再次，就KDE曲线的分布延展性来说，曲线左侧极值呈现出先减小再增大的规律，而右侧极值则是先增大再稳定，两侧极值之间的距离持续增大。图形所表现出来的右偏分布说明低营商环境指标的省市具有较高的核密度估计值，而高营商环境指标的省市占有的核密度估计值则较少，说明营商环境较为良好的地区依然集中在少部分省市。最后，对于波峰个数的变化，虽在本文的考察期内，全国层面的KDE曲线并未呈现出明显的多峰，但在2017年之后，波峰外凸程度不断下降，且在2019年时，50%分位数的位置已经不再对应波峰最高点，说明全国层面上营商环境的差异正在不断增加。综合以上信息，本文认为以30个省市为代表的全国营商环境指标存在着梯度效应，处于第一梯度的各省其营商环境指标逐年提高，而处于末尾梯队省市的营商环境则基本处于停滞状态，也即两极分化的演变趋势逐渐展现。

@@

## 五、营商环境收敛性分析

@@

\begin{equation}
\sigma_{t}=\frac{\sqrt{\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n}\left(Index_{i t}-\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} Index_{i t}\right)^{2}}} { \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} Index_{i t}}
\end{equation}

@@

### 2.营商环境绝对$\beta$收敛分析

@@

@@

## 六、营商环境空间集聚特征分析

@@

## 七、结论与政策建议

>>>>

---
title: "中国营商环境的地区差异、时空演变、收敛性与空间集聚性研究"
subtitle: "Working in Progress"
author: "张沐"
date: '`r paste(emo::ji("poo"),"最近修改日期：",lubridate::now())`'
output:
  prettydoc::html_pretty:
    theme: cyanman
    highlight: github
---

@@

## 摘要
研究目标：。研究方法：。研究发现：。研究创新：。研究价值：。

**关键词：营商环境、Dagum基尼系数、自适应核密度估计、边际垂直$\beta$收敛、Moran’s I指数**

@@

## 一、营商环境的内涵及指标体系构建方法

### 1.“十四五规划”下营商环境的内涵

@@

### 2.数据来源与处理

### 3.营商环境指标体系的构建

## 二、营商环境的实证分析方法

### 1.营商环境的区域差异分析

@@

### 2.营商环境的动态分布演进分析

@@

其中，$N$为观测值个数，$X_i$表示独立同分布的观测值，$x$则表示观测值的均值，$K(\cdot)$表示核密度函数，$h$为带宽。由于核密度的估计对带宽的选择相当敏感，因此带宽选择的合适与否便直接影响到最后估计结果的精确性。具体来说，在数据和核函数不变时，带宽的上升会导致估计的方差下降，曲线更加平滑，但估计的偏差却会上升，反之则反。对于带宽的选择，常见的方式是Sliverman的拇指法则（1986）和交叉验证法，但是这两种方法所得的最优带宽为为常数，而在密度并不接近正态时，则可能会产生泛化极差的估计。此外，Burkhauser（1999）指出尾端观测值的信息往往要少于中间的观测值，所以在数据较为稀疏的区域选择固定带宽会过度的平滑，整体的密度形状将会扭曲。为解决上述问题，本文使用自适应带宽核密度法（Adaptive Bandwidth Kernel Density Method），其基本思想是先对密度进行逐点估计，得到一组针对个体观测值的局部带宽系数，然后基于这组数据构建自适应带宽，从而实现了带宽随着样本的位置而变化。也即自适应带宽核密度法是基于固定带宽核密度函数的基础上，通过修正带宽参数而得到的，其具体数学表达式如式（12）所示：

@@

\begin{equation}
\lambda_{i}=\left[\frac{e^{\frac{\sum_{j=1}^{N} w_{j}log f(x_i)}{N}}}{f(x_i)}\right]^{\alpha}  \tag{13}
\end{equation}
其中，$\alpha$称为敏感性系数，在0~1内进行取值，不难发现当$\alpha$取为0时，自适应核密度估计便退化为常数带宽的核密度估计。根据Abramson（1982）提出的平方根定律（Square Root Law），当$\alpha$为0.5时，自适应核密度估计比普通核密度估计有更小的估计偏误。

@@

### 3.营商环境的收敛性分析

对于经济指标收敛性的研究根据其研究视角的不同，可分为时间视角和空间视角两类，分别对应时间收敛和空间收敛。不难理解，时间收敛是指随着时间的推移，初始存在差距的两个个体间的差距会逐渐缩小；而空间收敛则是指处于外围空间的个体，其经济指标具有趋向于中心个体的特征。（刘明，王思文 2018）。对于时间收敛，常见的模型有$\sigma$收敛模型、绝对$\beta$收敛模型、条件$\beta$收敛模型和俱乐部收敛模型。而对于对于空间收敛的分析，常见的模型有加入空间矩阵的拓展$\beta$收敛模型：空间误差模型（SEM）、空间杜宾模型（SBM）等。本文对于营商环境指标收敛性研究中重点关注其时间收敛性，因此使用基本的$\sigma$收敛模型和基于$\beta$收敛模型的新型拓展模型——边际垂直$\beta$收敛（Marginal Vertical $\beta$-convergence ）模型。

#### （1）$\sigma$收敛模型

$\sigma$收敛是指随着时间的推移不同地区的营商环境指标偏离整体平均的差异呈现出逐渐减小的趋势，其常见的测度指标有变异系数、基尼系数和泰尔指数等。参照大多数文献的做法，本文使用变异系数来测度营商环境指标均等化的$\sigma$收敛，其具体计算公式如下所示：

\begin{equation}
\sigma_{t}=\frac{\sqrt{\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n}\left(Index_{i t}-\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} Index_{i t}\right)^{2}}} { \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} Index_{i t}} \tag{15}
\end{equation}

其中，$Index_{it}$为$t$年第$i$个省市的营商环境得分。若$\sigma_t$随时间的推移而减小，则说明各省市的营商环境指标差距在不断减小，具有向均值收敛的趋势。

#### （2）边际垂直$\beta$收敛模型

边际垂直$\beta$收敛模型是基于传统$\beta$收敛模型，以全样本下的$\beta$系数（传统$\beta$收敛模型的估计结果）和子样本下$\beta$系数的差值作为捕捉每个个体在收敛或发散过程中起到的边际贡献，并依照个体的异质性以找出影响经济指标收敛或发散的影响因素。因此，有必要先介绍传统的$\beta$收敛模型。在仅考察一期的情况下，传统的$\beta$收敛模型可表示为：

\begin{equation}
log \left(\frac{y_{i,t+1}}{y_{i t}}\right)= \alpha_0+\alpha_1 log \left(y_{i t}\right)+\lambda_i+\eta_t+\mu_{it} \tag{16}
\end{equation}

其中，$\alpha_0$为常数项；$(e^{-\beta}-1)$为重点关注系数，若其显著为负则说明营商环境指标存在$\beta$收敛性质，反之则说明发散；$\lambda_i$和$\eta_t$分别表示个体（省市）固定效应和时间固定效应；$\mu_{it}$表示误差项。近一步，$\beta$收敛模型中的$\beta$系数为正且数值越大时，$\alpha_1$为负且绝对值也越大。 两者的相关关系如下图所示。

```{r echo=FALSE}
library(latex2exp)
tibble(
  x = seq(-1,1,by = 0.01)
) %>% 
  mutate(
    y = exp(-x)-1
  ) %>% ggplot(aes(x,y))+geom_point(color = "grey")+geom_line()+
  geom_hline(yintercept = 0,linetype = "solid",color = "black",size = 1)+
  geom_vline(xintercept = 0,linetype = "solid",color = "black",size = 1)+
  # ggrepel::geom_label_repel(aes(x = -0.5))+
  labs(x = TeX("$\\beta$"),y = TeX("$\\alpha_1$"))+
  theme(text = element_text(family = cnfont),
        axis.line.y = element_blank(),axis.line.x = element_blank())
```

除此之外，在$\beta$收敛分析中，半期收敛系数（Half-life of Convergence Coefficient）也比较常用，其计算方法如下式所示：

\begin{equation}
T_{\frac{1}{2}} = \frac{log2}{\beta} \tag{17}
\end{equation}

半期收敛系数的经济学意义为：各地区经济指标的差异缩小为初始差异一半时所经历的时间（Izabela 2016），其基本作用是以当下的收敛速度，预测达到稳态均衡时所需要的时间。

根据Batóg（2021）的做法，边际垂直$\beta$收敛模型的估计步骤分为两步。第一步，对式（16）进行估计，得到$\hat\alpha_1$，然后将$\hat\alpha_1$带入式（17）中求得$\hat\beta$，其次将第$i$个地区从样本中删去，重复第一步，得到$\hat \beta_{i}^{n-1}$，再将两次得到的结果相减便得到了$i$地区的边际垂直收敛速度$\Delta\beta_i$，$\Delta\beta_i$的数学表达式为：

\begin{equation}
\Delta\beta_i = \hat\beta - \hat\beta_{i}^{n-1} \tag{19}
\end{equation}

其中，$\hat\beta$为整体收敛速度（General Convergence Speed）；$\hat\beta_{i}^{n-1}$为除去$i$地区后的收敛速度；两者之差$\Delta\beta_i$表示$i$地区的边际垂直收敛速度，也即$i$地区在收敛过程中的边际贡献。

### 4.营商环境的地区空间集聚性分析

@@

## 三、基本事实特征：营商环境测度结果

@@

highchart() %>% # 使用JavaScript方式
  hc_chart(
    type = "map", # 指定何种geoms
    spacingBottom = 10,
    spacingTop = 10,
    spacingLeft = 10,
    spacingRight = 10,
    style = list(
      fontFamily = cnfont
    )
  ) %>% 
  hc_add_series_map(map = provmap,
                    df = final_index %>% dplyr::filter(year == 2019), 
                    joinBy = c("province", "province"), 
                    value = "index", 
                    name = "营商环境指标：",
                    borderWidth = 1,
                    borderColor = "white",
                    states = list(hover = list(color = '#bada55')),
                    dataLabels = list(enabled = FALSE)) %>% 
  hc_add_series(
    data = provmap,
    type = "mapline",geojson = T,
    color = "black",borderWidth = 0.5,show.legend = T
  ) %>% 
  hc_colorAxis(dataClasses = list(
    list(to = qqq[[1]], color = alpha("grey",0.2), name = "数据缺失"),
    list(from = qqq[[1]], to = qqq[[2]], color = alpha("grey",0.4)),
    list(from = qqq[[2]], to = qqq[[3]], color = alpha("grey",0.8)),
    list(from = qqq[[3]], to = 1.2, color = "grey"))) %>% 
  hc_tooltip(headerFormat = "",
        pointFormat = "<b>{point.province}</b><br>营商环境指标：{point.new}",
             borderRadius = 5) %>% 
  hc_legend(align = 'center',
            # layout = 'horizontial',
            verticalAlign = "bottom",
            itemMarginTop= 3,
            itemMarginBottom= 3,
            valueDecimals = 3,
            # floating = TRUE,
            symbolRadius = 0,
            # x = 200, y = -20,
            symbolHeight = 14, 
            title = list(text = " ")) %>% 
  hc_title(
    text = str_c(2019,"年全国各地营商环境指标分布情况")
  )
```

@@

## 四、营商环境区域差异及其来源

@@

## 五、营商环境的动态分布演进特征

Dagum基尼系数基于营商环境相对差异的角度，从三大区域间和区域内的角度展示了营商环境指标分布的空间变化过程。为近一步展示营商环境指标的绝对差异，本节采用自适应核密度估计法，分析核密度估计（KDE）曲线的中心位置、形态、延展性和极化趋势等，对样本考察期内中国营商环境指标的动态分布特征与时变演变趋势进行研究。

@@

现有文献多使用三维图或二维多图层叠加的方式来对不同年份的KDE曲线进行可视化展示。对前者来说，依照考察期的年份顺序依次展示对应年份的KDE分布形态，这种方式容易导致考察期期末年份的延展性和极化趋势被前期的KDE曲线遮盖，从而造成信息的损失；对于后者来说，在一个坐标系内使用不同的线型样式或颜色来区分不同的年份，而当考察期年份较多时则会出现曲线重叠问题，不易观测曲线的具体细节。为解决以上两种方法的问题，本文使用山脊图来展示不同年份下不同KDE曲线的形状。

@@

首先，KDE曲线的中心位置2010年至2015年明显右移，而在2015年至2018年保持稳定，2019年则右移一段距离，取得考察期内的最大值。整体上，KDE曲线呈现出右移趋势，这说明在全国整体层面上，营商环境是逐年稳步提高的。其次，波峰的高度以一定的速度持续下降，同时曲线覆盖的宽度持续增加，这反映出一些省市对营商环境重视度的提高，着手优化当地的企业经营环境，因此其营商环境指标渐渐与其他地区拉开差距。再次，就KDE曲线的分布延展性来说，曲线左侧极值呈现出先减小再增大的规律，而右侧极值则是先增大再稳定，两侧极值之间的距离持续增大，这说明低营商环境指标的省市具有较高的核密度估计值，而高营商环境指标的省市占有的核密度估计值则较少，也即营商环境较为良好的地区依然集中在少部分省市。最后，对于波峰个数的变化，虽在本文的考察期内，全国层面的KDE曲线并未呈现出明显的多峰，但在2017年之后，波峰外凸程度不断下降，且在2019年时，50%分位数的位置已经不再对应波峰最高点，说明全国层面上营商环境的差异正在不断增加。综合以上信息，本文认为以30个省市为代表的全国营商环境指标存在着梯度效应，处于第一梯度的各省其营商环境指标逐年提高，而处于末尾梯队省市的营商环境则基本处于停滞状态，也即两极分化的演变趋势逐渐展现。

@@

## 六、营商环境收敛性分析

@@

@@

### 2.营商环境边际垂直$\beta$收敛分析

@@

1、从经济大背景下：经济新常态

2、从营商环境的相关政策下

3、从统计学角度下：

从14年进行分割可以保持两段的年度跨期比较的均匀，从为尽可能的减少由于样本数量而造成的差异。

@@

## 七、营商环境空间集聚特征分析

@@

## 八、结论与政策建议
